=Für ein freies und demokratisches Bildungssystem!=
Die Piratenpartei Rheinland-Pfalz solidarisiert sich mit den derzeit streikenden Schülern und Studenten im Land und fordert radikale Veränderungen im Schul- und Bildungssystem. Die Aktuelle Situation an Schulen und Hochschulen entspricht nicht unseren Vorstellungen von   Bildung in einer freiheitlich-demokratischen   Gesellschaft. Wir sehen Bildung als unabdingbares Menschenrecht und fordern Chancengleichheit und den freien Zugang zu Informationen und Bildung für alle Menschen sowie eine demokratische Organisation der Lehr-  und   Lerneinrichtungen.  Wir  fordern   einen   massiven  Ausbau  der Investitionen  ins Bildungssystem   und   die   Gewährleistung   freien,   selbstbestimmten   Lernens   im   gesamten Bildungsweg.

==Zugang zu Bildung verbessern!==
Der   freie   Zugang   zu   Information,   Bildung,  Ausbildung   und   Weiterbildung   ist   für   die
Gesellschaft   und   eine   starke   Demokratie   dringend   notwendig   und   eine   der   wichtigsten
Ressourcen und Investitionen in die Zukunft. Er ist  daher im Interesse aller und es ist
vordergründige   staatliche   Aufgabe   eine   gute   und   moderne   Bildungsinfrastruktur   zu
finanzieren und jederman frei und kostenlos zur Verfügung zu stellen.
Der   Zugang   zur   Hochschule   ist   aktuell   entgegen   aller   Lippenbekenntnisse   stark
eingerschränkt und für viele Menschen unmöglich. Viele Menschen können ihr Recht auf
ein Studium nicht wahrnehmen, viele müssen ihr Studium vorzeitig abbrechen. Bewerber
werden durch hohe NC-Hürden daran gehindert, überhaupt erst ein Studium zu beginnen.
Gründe     verschiedenster     Art,     wie     Kindererziehung,     soziales     Engagement,
Studiengangwechsel,     Selbstfinanzierung     und/oder     familiäre,     bzw.     persönliche
Schwierigkeiten erschweren die Durchführung des Studiums in Regelstudienzeit.
Unserer   Auffassung   nach   ist   viel   zu   wenig   Lehrpersonal   vorhanden,   um   allen
Studieninteressierten die Möglichkeit zur Aufnahme eines von ihnen gewünschten Studiums
zu geben, oder auch nur den schon Studierenden gute Lernbedingung zu bieten und deren
individuelle   Betreuung   zu   ermöglichen.   Die   Konsequenz   ist   aktuell   der   Ausschluss
Interessierter von einem Studium ihrer Wahl und überfüllte Veranstaltungen.

Arbeitsaufwand   und   Anzahl   Studierender   pro   Veranstaltung   sind   zu   hoch,   so   dass
Dozierende   sich   zwischen   Vernachlässigung   der   Lehre   und   damit   der   Verpflichtung
gegenüber den Studierenden oder Vernachlässigung der Forschung und damit der eigenen
wisschenschaftlichen Karriere entscheiden müssen.
Wir fordern die Gewährleistung des in der Verfassung verbrieften Rechts auf Bildung für
alle   Menschen   und   wollen   die   Hochschulen   so   ausstatten,   dass   dies   uneingeschränkt
wahrgenommen   werden   kann.   Körperliche,   soziale   und   finanzielle   Beeinträchtigungen
dürfen   kein   Hindernis   für   die   Zulassung   zu   einem   Studium   und   dessen   erfolgreicher
Durchführung und Beendigung sein. Eine ausreichende Finanzierung und Ausstattung der
Hochschulen wollen wir sicherstellen. Die deutliche Erhöhung des BAFöG-Satzes sehen wir
als dringend notwendig an und messen ihre hohe Priotität bei.
Wir fordern die Abschaffung von Zulassungsbeschränkungen für alle Studiengänge. Mit
einem   an   der  Anzahl   der   Studieninteressierten   orientierten  Ausbau   von   Studienplätzen
wollen wir jegliche Zulassungsbeschränkung obsolet machen. Die Wahl des Studienganges
muss   auf   Grund   des   Interesses   und   nicht   auf   Grund   von   hohen   NC-Hürden   getroffen
werden.

==Investitionen in Bildung aufstocken==
Der   prozentuale   Anteil   der   Ausgaben   für   den   Bereich   Bildung   am   gesamten
Bruttoinlandsprodukt   sinkt   jährlich.   Wir   fordern   drastische   Investitionssteigerungen,   um
gute   Bildung   für   jedermann   zu   ermöglichen.   Wir   fordern   die   Einstellung   neuen
Lehrpersonals an Hochschulen in ausreichender Zahl, um sowohl allen Studieninteressierten
einen Platz in dem von Ihnen gewünschten Fach und Abschluss zur Verfügung stellen zu
können,   als   auch   allen   Studierenden   eine   individuelle   Betreuung   durch   die   Leiter   der
jeweiligen Lehrveranstaltungen zu gewährleisten. Die an Forschung und Lehre Beteiligten
müssen besser entlohnt werden. Die Entwicklung rückläufiger Investitionen in Universitäten
wollen  wir stoppen.  Schlechte  Lernbedingungen  und prekäre  Beschäftigung  werden  wir
nicht dulden. Im Bereich der Schulen fordern wir die Einstellung von mehr Lehrern und
kleinere Klassen von maximal 20 Schülern pro Klasse.
Wir fordern die Abschaffung des Studienkontenmodells, das finanziell Schwächere in der
Durchführung und am erfolgreichen Abschluss eines Studiums effektiv benachteiligt. Die
verfassungswidrige Landeskinderregelung muss ersatzlos aus dem Landeshochschulgesetz
gestrichen   werden.   Durch   ausreichende   Möglichkeiten   für   Teilzeit-   und   Abendstudien
wollen wir auch Berufstätigen und anderweitig zeitlich Belasteten ein Studium ermöglichen.
Gebühren   jeglicher   Art   sowie   finanzielle   und   personelle   Engpässe   –   gerade   an   den
Hochschulen   –   schränken   den   Zugang   zu   Bildung   ein   und   werden   deshalb   von   uns
kategorisch   abgelehnt.   Ein   Studium   ohne   Abhängigkeit   von   Krediten   und   ohne Schuldenberg   nach   Studienabschluss   muss   gewährleistet   sein.   Wir   fordern   daher   die
gesetzlich verankerte Gebührenfreiheit und einen drastischen Ausbau der Investitionen in
Schule und Hochschule: Das Bildungsangebot darf sich nicht weiter den knappen Ausgaben
anpassen, sondern wir wollen die Ausgaben im Bildungsbereich an die Notwendigkeiten
angleichen! Ein Studium ohne Abhängigkeit von Krediten muss gewährleistet sein. Eine
private   Finanzierung   öffentlicher   Bildungseinrichtungen   muss   stets   kritisch   hinterfragt
werden. Ein Einfluss auf Lehrinhalte muss ausgeschlossen sein. Einer Kommerzialisierung
von Schulen und Hochschulen stellen wir uns entschieden entgegen. Exzellenzinitiativen
wollen wir kritisch überprüfen, damit sich nicht in Konkurrenz um Fördergelder nur noch
wenige Hochschulen gute Lehre und Forschung leisten können.

==Lehr- und Lernmittelfreiheit und Open Access für Rheinland-Pfalz!==
Zum ersten Mal in der Geschichte der Menschheit besteht die Möglichkeit unser komplettes
Wissen zu sammeln, zu speichern und für die Allgemeinheit zugänglich zu machen. Gerade
im  Bereich   der  Forschung  und  Lehre  bieten  sich  hier  ungeahnte  Möglichkeiten.  Leider
werden diese stark beschnitten.
Wir   fordern   eine   vollständige   Lern-   und   Lehrmittelfreiheit   für   Rheinland-Pfalz.   Die
Verwendung und das Schaffen von freien Werken zur Vermittlung von Wissen müssen vom
Land unterstützt und ausgebaut werden. Freie Werke sind nicht nur kostenfrei im Unterricht
einsetzbar, sondern ermöglichen dazu dem Lehrenden ohne rechtliche Hürden die Lernmittel
auf seinen  Unterricht  anzupassen. Alle  in den  Bibliotheken bereitstehenden Bücher und
Zeitschriften   sollen,   auch   in   digitaler   Form,   für   die   Studierenden   und   Mitarbeiter   frei
zugänglich   und   verfügbar   sein.   Das   Problem   nicht   bereitstehender   oder   auch   nicht
auffindbarer Bücher würde damit gelöst. Aufwendige Fernleihen müssen der Vergangenheit
angehören.
Die Publikationen aus staatlich finanzierter oder geförderter Forschung und Lehre werden
oft   in   kommerziellen   Verlagen   publiziert,   deren   Qualitätssicherung   von   ebenfalls   meist
staatlich   bezahlten   Wissenschaftlern   im   Peer-Review-Prozess   übernommen   wird.   Die
Publikationen   werden   jedoch   nicht   einmal   Bibliotheken   der   Forschungseinrichtungen
kostenlos zur Verfügung gestellt. Wir dulden nicht, dass der Steuerzahler für Produktion,
Qualitätssicherung und Nutzung insgesamt dreifach für die Kosten der Publikationen im
Milliardenbereich aufkommt. Wir fordern, dass alle wisschenschaftlichen Publikationen, die
aus   öffentlich   geförderter   Forschung   hervorgehen,   auch   allen   Bürgern   kostenfrei   zur
Verfügung stehen. Wir unterstützen die Berliner Erklärung der Open-Access-Bewegung und
fordern   die   Zugänglichmachung   des   wissenschaftlichen   und   kulturellen   Erbes   der
Menschheit über das Internet nach dem Prinzip des Open Access. Wir sehen es als Aufgabe
des Staates an, dieses Prinzip an den von ihm finanzierten und geförderten Einrichtungen
durchzusetzen.
Wir fordern den Einsatz offener Software in Forschung und Lehre. Software ist Wissen und wir wollen nicht länger Millionen an Steuergeldern für geschlossene und intransparente
Systeme ausgeben. Mit der Förderung und dem Einsatz von offener Software wollen wir für
Transparenz an den Hochschulen, für Erweiterbarkeit der System durch Interessierte und für
die Förderung von kleinen und mittelständischen Unternehmen im Land sorgen. Software
muss Studierenden und Mitarbeitern an jedem Hochschulrechner, zumindest als Alternative,
angeboten werden. Auch bei der Neuanschaffung von Programmen oder dem Neuaufbau
von Systemen und Datenbanken wollen wir, dass Open-Source-Lösungen eingesetzt werden.
Wir   lehnen   die   Anschaffung   proprietärer   Software   bei   existierenden   Open-Source-
Alternativen   grundsätzlich   ab.   Studierende  dürfen  im  Rahmen   ihres  Studiums  nicht   zur
Nutzung   oder   gar   zur  Anschaffung   bestimmter   proprietärer   Software   genötigt   werden,
genauso   wenig   wie   Mitarbeiter.   Umfassende   Kooperationsverträge   mit   Software-
Monopolisten lehnen wir ab. Im Rahmen des „Open Date“ sollen Hochschulen all ihre
Daten über offene, standardisierte Schnittstellen allen Interessierten kostenlos zur Verfügung
stellen.

==Bildungseinrichtungen demokratisieren!==
Bildungseinrichtungen   sind   für   SchülerInnen   und   StudentInnen   ein   prägender   und
umfassender   Teil   des   Lebens.   Sie   sind   deswegen   als   Lebensraum   der   Lernenden   zu
begreifen, der durch sie mitbestimmt werden muss. In Schulen müssen SchülerInnen ein
Mitspracherecht bei der Gestaltung ihres Schulalltags haben. Demokratische Werte müssen
vermittelt und vor gelebt werden, um die Akzeptanz der Entscheidungen zu erhöhen, das
Gemeinschaftsgefühl zu stärken und selbstbestimmtes Lernen im ausreichenden Maße zu
ermöglichen. Wir fordern eine grundlegende demokratische Organisation von Schule und
Hochschule.
Bei   den   Universitäten   stellen   sowohl   das   bestehende   Ungleichgewicht   zugunsten   des
Hochschulrats,   als   auch   die   geplante   Novelle   des   Landeshochschulgesetzes   eine
Entmündigung der breiten Mehrheit zugunsten nicht gewählter Gremienvertreter und des
Präsidialamts dar. Was als „Autonomie der Hochschule“ angepriesen wurde, verkehrt sich in
ihr Gegenteil: Hochschulen verlieren die Unabhängigkeit, welche für die Erfüllung ihrer
Aufgaben,   die   eine   freiheitlich-demokratische   Gesellschaft   ihnen   übertragen   hat,
unentbehrlich   ist.   Demokratische   Entscheidungsstrukturen   dürfen   nicht   weiter   durch
wirtschaftliche   Einflüsse   oder   die   Etablierung   autoritärer   Strukturen   beeinträchtigt   und
unterwandert werden. Wir fordern die Abschaffung des Hochschulrates und die Übertragung
aller Kompetenzen auf den Senat. Die unabhängige Mitwirkung aller Interessengruppen in
den demokratischen Willensbildungsprozessen der Hochschulen muss gesichert werden und
sich im Hochschulgesetz widerspiegeln. Studentischen VertreterInnen sollen aufgrund der
Größe   der   Studierendenschaft   mit   einer   Drittelparität   in   allen   entscheidungsbefugten
Gremien vertreten sein.

==Beabsichtigtes Landeshochschulgesetz stoppen!==
Verschärft wird die oben aufgezeigte Entwicklung durch das neue Landeshochschulgesetz
(LHG),   das   unter   dem   Deckmantel   der   Autonomie   der   Hochschule   demokratische
Grundstrukturen unterminiert: Die Entmachtung demokratischer Gremien und der Ausbau
präsidialer Entscheidungskompetenzen, die Begünstigung der Trennung von Forschung und
Lehre sowohl durch die Einrichtung von Forschungskollegs, als auch durch die Möglichkeit
der Freistellung von ProfessorInnen von der Lehre für bis zu 10 Jahre, und die Schaffung
von   Einfallstoren   für   Unternehmen   durch   die   Gründung   von   Hochschulverbünden   und
außeruniversitären Betrieben, die auch Privatunternehmen offen stehen.
Wir     dagegen     fordern,     dass     VertreterInnen     der     Studierendenschaft     in     den
entscheidungsbefugten, universitären Gremien nicht länger untervertreten sind und lehnen
die beabsichtigte Novelle des LHG in der derzeitigen Form ab.

==Bologna-Reform reformieren!==
Wir  fordern   ein   freies   und   selbstbestimmtes   Studium   ohne   bürokratische   Hürden,   ohne
stetigen Leistungsdruck und starren vorgegebenen Stundenplan, wie sie heute Studierenden-
Alltag   sind.   Durch   hohen   Leistungsdruck,   Dauerüberprüfung   und   eine   rigorose
Modularisierung bleibt kein Freiraum mehr für individuelle Schwerpunktsetzung.
Wir wollen die Regelstudienzeit der Bachelorgänge prüfen und die Prüfungslast mit dem
Ziel der Reduzierung evaluieren. Den permanten Prüfungsdruck sowie den Einfluss von
Einzelleistungen auf die Gesamtnote wollen wir herabsetzen. Wir wollen eine Ausweitung
der  Kombinationsmöglichkeiten der Fächer untereinander, so  dass  eine  breit  gefächerte,
freie   Bildung   möglich   wird.   Dabei   müssen   auch   die   Fächer   gleichwertig   berücksichtigt
werden,   die   abseits   des   jeweilig   üblichen   Fächerkanons   liegen   oder   aus   fachbezogenen
Studiengängen   stammen.   Um   die   durch   den   Bachelor   zu   erzielende   Erleichterung   von
Auslandsaufenthalten     zu     erreichen,     müssen     zukünftig     auch     sämtliche,     bei
Auslandsaufenthalten   in   den   eigenen   Fächern   erbrachten   Leistungen,   anerkannt   werden.
Kleine und ohnehin schon untervertretene Studienfächer wollen wir am Leben erhalten:
Lehre und Forschung in solchen Fächern darf nicht aus mangelnder Popularität eingestellt
werden!
Wir   fordern   die   Umsetzung   der   eigentlichen   Ziele,   die   die   Bologna-Reform   mit   ihrem
aktuellen   Konzept   für   Bachelor   und   Master   verfehlt   hat:   Die   Schaffung   einfach
verständlicher   und   gut   vergleichbarer   Abschlüsse,   die   Erhöhung   der   internationalen Mobilität und die Reduzierung der Zahl der StudienabbrecherInnen durch ein verkürztes,
überschaubares Studium.
Wir   fordern   einen   massiven   Ausbau   der   Master-Studienplätze!   Derzeit   ist   nur   einem
Bruchteil der BachelorabsolventInnen ein Platz sicher. Dies führt zu neuen Bildungshürden
und die Abschlussnote wird den persönlichen Fähigkeiten vorangestellt. Jedem Interessenten
muss ein Masterstudium ermöglicht werden! Zulassungsquoten lehnen wir ab.

==Freies, individuelles Lernen ermöglichen!==
Jeder Mensch ist ein Individuum mit persönlichen Neigungen, Stärken und Schwächen.
Institutionelle Bildung soll daher den Einzelnen unterstützen seine Begabungen zu entfalten,
Schwächen abzubauen und neue Interessen und Fähigkeiten zu entdecken. Neben starren
Lehr- und Stundenplänen, werden vor allem einige Formen der Leistungsbewertung diesen
Forderungen   nicht   gerecht.   Insbesondere   die   Bewertung   von   Verhalten   nach   einem
vorgegebenen Normenraster z.B. durch Kopfnoten lehnen wir ab.
Für ein freies Lernen und Lehren ist der Schutz vor Überwachung und Zensur unabdingbare
Voraussetzung. Wer sich beobachtet fühlt oder nicht mehr sicher weiß, wer was über ihn
weiß, der wird sein Verhalten anpassen und sich in seinem Lehr- und Lernprozess nicht frei
entfalten. Eine Zensur behindert den Zugang zu Information, zu Wissen und zu Demokratie
und   wird   von   uns   daher   aufs   Schärfste   bekämpft.   Wir   fordern   den   uneingeschränkten
Zugang zu allen Informationen.
Überwachung   -   auch   in   Form   von   Data-Warehousing-Systemen,   in   denen   massenhaft
Studierendendaten gespeichert, gesammelt und ausgewertet werden - lehnen wir ab. Für alle
Systeme, die personenbezogene Daten von Lernenden oder Lehrenden verarbeiten, fordern
wir   maximale   Transparenz,   Nachvollziehbarkeit   bzgl.   der   Datenabfragen   und   wirksame
organisatorische     und     technische     Maßnahmen     zum     Schutz     vor     Missbrauch.
Verwaltungssysteme müssen auch stets die Lehre unterstützen und dürfen keinesfalls von
sich aus Auswirkungen auf die Gestaltung des Lehrbetriebs nehmen. Eine Barrierefreiheit
setzen wir für alle Systeme als unabdingbar voraus.
Die Piratenpartei Rheinland-Pfalz will die obigen Forderungen auf allen Ebenen konsequent
vertreten   und   umsetzen   und   so   ein   freies   Lernen   sowie   Bildungsgerechtigkeit   und
Chancengleichheit etablieren und soziale Ungleichheit beseitigen. Wir sehen Bildung als
Schlüsselfaktor   zur   gesellschaftlichen   Teilhabe   in   der   Informationsgesellschaft   und   als
Grundlage für Frieden und Demokratie.
